### 2010-09-21 qualificacao/cap-tdd.tex
baby steps

Ao fazer TDD, o programador é obrigado a escrever um teste antes de escrever o código que será testado. TDD faz com que esse 
simples processo sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os usuários do sistema precisam, e 
a entregar essas funcionalidades de maneira confiável e previsível \cite{GOOS}. TDD usa os testes para clarificar as expectativas
sobre o que um pedaço de código deve fazer [3].

Test-Driven Development (TDD) é uma importante prática na Programação Extrema (XP) \cite{XPExplained}. E como sugerido pelas práticas ágeis,
o design de um software deve emergir junto com a evolução do software. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
um feedback constante e TDD provê isso fazendo com que os programadores constantemente escrevem um pequeno teste que falha e então faça
ele passar. TDD é considerado uma estratégia essencial para designs emergentes pois, ao escrever um teste antes do código, os programadores
contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no
comportamento que se espera de uma determinada classe (como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [13].

@@

No último passo do ciclo o programador agora deve refatorar o código escrito, procurando remover as duplicações de código ou de dados. 
Conforme comentado acima, o código escrito anteriormente era o mais simples, mas não necessariamente o mais claro possível.

@@

@@

baby steps

red/green bar patterns (beck)

>>>>

Ao fazer TDD, o programador é obrigado a escrever um teste antes de escrever o código que será testado. TDD faz com que esse 
simples processo sirva para ajudar o time a entender as funcionalidades que os usuários do sistema precisam, e 
a entregar essas funcionalidades de maneira confiável e previsível \cite{GOOS}. TDD usa os testes para clarificar as expectativas
sobre o que um pedaço de código deve fazer [TODO 3]. Além disso, ele cria uma medida concreta de falha, que são os testes de 
unidade que estão falhando). Com essa medida em mãos, o objetivo do programador naquele momento é simplesmente fazer o teste passar. É um
objetivo claro e bem definido, e permite ao programador focar naquele pequeno pedaço de funcionalidade e no trecho de código que ele 
deve escrever para fazer o teste passar \cite{TDDByExample}.

Além disso, TDD permite que o desenvolvedor obtenha feedback sobre o design do sistema. Como sugerido pelas práticas ágeis,
o design de um software deve emergir junto com sua evolução. E, para responder rapidamente à essas mudanças, é necessário
um feedback constante sobre a qualidade do design. Por esse motivo, TDD é considerado uma importante prática na Programação 
Extrema (XP) \cite{XPExplained} e uma estratégia essencial para designs emergentes pois, 
ao escrever um teste antes do código, os programadores contemplam e decidem não somente sobre a interface (como nomes de classes e 
métodos, tipos de retorno e exceções lançadas), mas também no comportamento que se espera de uma determinada classe 
(como o resultado esperado de acordo com determinadas entradas) [TODO 13].

@@

No último passo do ciclo o programador agora deve refatorar o código escrito, procurando remover as duplicações de código ou de dados. 
Conforme comentado acima, o código escrito anteriormente era o mais simples, mas não necessariamente o mais claro possível. O programador
nesse momento tem total liberdade para refatorar, já que tem uma suíte de testes para garantir que o comportamento não será alterado.

@@

\section{Passos de bebê}

TDD sugere que o programador dê sempre pequenos passos (conhecidos pelo termo em inglês, \textit{baby steps}): deve-se escrever testes 
sempre para a menor funcionalidade possível, escrever o código mais simples que faça o teste passar e fazer sempre 
apenas uma refatoração por vez.

A justificativa para tal é que quanto maior o passo que o programador dá, mais tempo ele leva para concluir esse passo e, 
consequentemente ele fica mais tempo sem feedback sobre o código. Além disso, faz com que o programador não crie 
soluções mais complexas do que elas precisam ser, tornando o código à longo prazo o mais simples possível.

Em seu livro sobre TDD, Kent Beck sugere a seguinte abordagem inicial para uma classe \textit{Dinheiro}, que permite uma operação de 
multiplicação \cite{TDDByExample}:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
    public void testaMultiplicacao() {
		Dinheiro cinco = new Dinheiro(5);
		cinco.vezes(2);
		assertEquals(10, dinheiro.valor);
	}
\end{lstlisting}

Nesse momento ocorrem alguns erros de compilação já que a classe Dinheiro ainda não foi escrita. Em seguida, Beck escreve
a seguinte classe:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	class Dinheiro {
		public int valor;

		Dinheiro(int valor) {
		}

		void vezes(int multiplicador) {
		}
	}
\end{lstlisting}

Nesse momento não existem mais erros de compilação, e é possível executar e ver o teste falhar. O teste falha pois ele esperava
que o atributo \textit{valor} retornasse 10, mas retornou 0. Nesse momento, Beck faz o teste passar da forma mais simples possível,
que é simplesmente inicializar o atributo \textit{valor} da classe \textit{Dinheiro} com o valor 10.

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public int valor = 10;
\end{lstlisting}

Agora com o teste passando, Beck começa então o passo de refatoração, visando remover duplicação de dados e de código. No exemplo,
existe a clara duplicação de dados entre a classe e o código de teste: o valor 10, que surgiu da multiplicação do 5 por 2.

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public int valor = 5 * 2;
\end{lstlisting}

Nesse momento, Beck percebe que não há como remover a duplicação em apenas um passo. Ele então, move a multiplicação para dentro
do método \textit{vezes}:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
	public int valor;

	void vezes(int multiplicador) {
		valor = 5 * 2;
	}
\end{lstlisting}

Finalmente ele extrai o valor 5 do parâmetro que é passado para o construtor:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
class Dinheiro {
	public int valor;

	Dinheiro(int valor) {
		this.valor = valor;
	}

	void vezes(int multiplicador) {
		valor = valor * 2;
	}
}
\end{lstlisting}

Por fim, ele remove o 2 e multiplica agora pelo \textit{multiplicador}:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
class Dinheiro {
	public int valor;

	Dinheiro(int valor) {
		this.valor = valor;
	}

	void vezes(int multiplicador) {
		valor = valor * multiplicador;
	}
}
\end{lstlisting}

O único teste ainda continua passando, provando que a refatoração foi feita com sucesso. Pode-se observar através
do exemplo acima que os passos dados foram sempre os menores e mais simples possíveis, ou \textit{passos de bebê}, por assim dizer. 
Veja que, mesmo após diversos passos de refatoração, ainda é possível encontrar problemas de design, como o atributo \textit{valor}
declarado como público. Seriam necessários outras rodadas de refatoração para eliminar esse problema.

Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a de que fazer passos de bebê o tempo todo faz
com que a produtividade diminua. De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de desenvolvimento aumente,
já que muitos desses passos são simples demais e poderiam ser pulados por um programador mais experiente. Mas TDD não força o programador
a dar passos de bebê o tempo todo. TDD permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário \cite{TDDByExample}: caso
o programador esteja confiante sobre o trecho de código que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior; mas caso ele
não esteja tão confiante, TDD permite a ele ir mais devagar e dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está escrevendo.

No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por um programador experiente, que optaria por chegar à
mesma solução acima de maneira mais rápida, tomando passos maiores.

@@

tdd patterns e red/green bar patterns (beck)

lista de proximas coisas a fazer
